Es decir, la realidad que aparece en la portada de
los periódicos nada tiene que ver con la realidad
que siente la comunidad a lo largo de un día. Esto
es, nadie titula, estamos espantados. Es lo que
todos se dicen. ¿Cómo solucionamos estos
problemas? ¿Propuestas? Y un poema, pero además
poemas que estuviesen también buscados,
elegidos con este criterio, ¿no? de informar
poéticamente lo que vive la tribu, creo que sería
un hallazgo fundamental. Yo creo que la gente
diría, así como la noticia más importante siempre
ha sido en el periodismo la del tiempo, la del
clima, porque esa es la pregunta tábica, yo creo
que la del poema enfrentado cada mañana con cada
lector podría ser... Eso es muy riesgoso, porque
la poesía pone en riesgo el lenguaje. Así es. En
este caso, Javier, en tu caso, hay una entrevista
que me resultó importante. porque descubrió un
personaje que es este narrador Harkovsky de
Lanús. Aníbal Harkovsky. Sí, sí, él nació en
Lanús, él se desempeña como profesor secundario y
profesor universitario. Él, digamos, tiene una
formación importante en literatura argentina.
Nosotros, yo a él lo conocí yendo a un colegio
secundario. Me maravilló, digamos, su
sencillez, su agudeza de entrada. Y después la
entrevista se la hicimos en el Instituto de
Literatura Argentina, que queda ahí en Avenida 25
de Mayo, que es un instituto prestigioso. ¿Dónde
está, no es? Exacto, y ahí en la biblioteca, que en
un ámbito de lo más recoleto y con volúmenes así muy
a propósito, y muy destartalado, como
corresponde al medio del efecto país, tuvimos una
hora y media mágica, te aseguro que... No hubo
resquicio para respirar. Contestó todo,
contestó directo y contestó filosamente. Javier
Aduriz está hablando de Aníbal Jarkowski, a quien
los palabristas van a invitar para en alguna
próxima noche tenerlo aquí. Él escribió dos
novelas, Rojo Amor en el 93 y Tres, así, solamente
Tres, el monosílabo, el número, en el 98, y además
una serie de cuentos. Dice aquí en el copete que
trae la entrevista de León en el video que Javier
Aduriz dirige, Sobre una selección de materiales
tan apasionados como impávidos, su escritura
produce un efecto inquietante, una mirada que
dibuja casi desde la abstracción circunstancias
y personajes. Con todo, Maniquí es de algo,
sumidos en reticente incertidumbre, desde esa
extraña condición los reconocemos, mientras un
estilo minucioso nos lo vuelve áspera y
decididamente creíbles. Jarkowski es también
profesor de literatura en la universidad y el
colegio secundario. Es un autor que además tiene
allí sacralizado a Roberto Arr, quien pareciera
ser un... León, ¿están en los kioscos o dónde puede
conseguirse? En los kioscos, exclusivamente los
kioscos de Corrientes, es lo clásico, entre
Callao y 9 de Julio. Después mandamos por
suscripción. ¿Querés señalar algunos de los
otros asuntos fuertes del número 12? Quizás el
poeta norteamericano, Craig Suri. Me parece
interesante remarcarlo. Un poeta joven, nacido
en el 51. Tradujo a Esteban Moore. Un trabajador y
poeta finísimo. ¿Cómo no? Y bueno, el dossier
quizás en la organización de la revista, porque
las secciones son primero una entrevista fuerte,
después un dossier donde son plumas propias del
León e invitados. En el caso este, por ejemplo,
escribe Gandolfo sobre el tema del sur. Claro.
Carvallo Picasso sobre literatura
norteamericana y después algunos de nosotros. La
idea es a través de un dossier temático del sur, la
timba, islas, el fin. es lo que te suscita, es lo que
apela a tu cultura, algo que has visto, algo que has
leído, una conexión, una analogía, y a través de
eso sale el tema del sur, una opinión, un detalle.
Quienes quieran comunicar con León en el bidet
pueden llamar al 4553 4404.
En el caso de Barataria, ya estabas señalando,
Mario, estabas diciendo Pasolini, Pons,
Januzzi, Pessoa y Januzzi, que es prácticamente
el plato fuerte de este número, el gran Joaquino.
Claro, yo creo que hay dos platos fuertes, Januzzi
y Pasolini, ¿no? Sí. Pero evidentemente Januzzi
es el centro, es el eje por el cual parte la revista.
La idea fue mostrar uno de los grandes poetas
argentinos, mostrarlo ahora. con una selección
de su poesía, un estudio muy interesante sobre su
objetivismo, esa manera de acercarse a su poesía,
y algunos poemas inéditos. ¿Por qué no leés un
poema inédito de Januzzi? Con mucho gusto. Sería
importante, ¿no? Con mucho gusto. Voy a leer uno
que a mí me parece de lo mejorcito, que se llama
Puteada en la noche. Bien. Del otro lado de la pared
alguien lanzó, como una llamarada en lo negro, una
puteada nítida, de límites precisos y claro
destino, con lo cual delató un sólido estado de
convicción y de estilo. Mientras de este lado,
pero en el mismo mundo y en medio de la noche... Yo me
roí a las uñas, ignorando cómo instalar una pasión
en lo desconocido, el cerebro desarticulado,
dudando acerca del puesto del gato en el cosmos y
entre opciones oscurecidas y cosas vacilantes
con el eje perdido.
La contraportada tiene un poema de Carlos Dumont
de Andrade, la contraportada de Barataria II. que
dice la fuga de lo real, aún más lejos la fuga de lo
feérico, más lejos de todo la fuga de sí mismo, la
fuga de la fuga, el exilio sin agua ni palabra, la
pérdida voluntaria de amor y memoria, el eco, y ya
no corresponde al llamado, y este que se funde, la
mano que se vuelve enorme y desaparece,
desfigurada, todos los gestos finalmente
imposibles, sino inútiles, la innecesariedad
del canto, la limpieza del color, ni brazo
moviéndose, ni uña creciendo, ni, a pesar de todo,
la muerte.
Camino del llano viene, juntar la soledad, El
camino del llano viene juntado en la soledad. El
cabrestero cantando
su copla en la madrugada. El cabrestero cantando
su copla en la madrugada.
La
vaca
siempre lo vi de mariposa novedad.
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la
luna busca la sombra y no la puede encontrar,
porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá.
Ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay. No llores más, no hay
agua.
Silencia tanta amargura.
que toda leche da queso
y toda pena te cura nueve de agua dulcería.
Ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar, Ya
viene la mañanita cayendo sobre el palmar y el
cabrestero prosigue
con su doliente cantar. Y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar.
Mañana
cuando me vaya
Quien se acordó de mí
La mente
latina por el agua que le bebí, lucerito no veía
vivir.
Javier, en tu página 14 hay un trabajo sobre
apuntes para un ensayo, precisamente tuyo.
¿Quisieras leerlo para los palabristas? Sí, cómo
no. El cuento del sur es simbólico y central en la
evolución de la literatura de Borges. De el sur,
que es acaso mi mejor cuento, básteme prevenir que
es posible leerlo como directa narración de
hechos novelescos, y también de otro modo. Juan
Dalman, a quien afligen destinos de diferentes
sangres, como a su creador, está también
convocado por el deber del coraje y la pasión por
los libros. Ambos designios parecen juntarse al
menos en el sueño, cuando Dalman acata su extraño
mandato de enfrentarse en el duelo a cuchillo y
sale a la vasta llanura a dar pelea. es la enemistad
entre la vida real y la vida literaria, además de
cierta imagen de entrega a sus sueños y pesadillas
literarias, lo que resuelve el ingreso en la
llanura del inconsciente creativo. También, la
muerte a un heroísmo físico que signara a sus
antepasados, no sólo maternos, según
Anotapiglia, sino también paternos. El hecho del
accidente que sufrió y el cuento rememora no es
menor, Ocurrió en la Navidad de 1938. Subía por las
escaleras de su departamento de la acera
Cipurredón y chocó con el ala de una ventana. Fue
llevado al hospital, donde perdió temporalmente
la facultad del habla y padeció una septicemia
mientras estuvo más de un mes entre la vida y la
muerte. El Cuento del Sur, en cambio, es su
literaturización posterior, de 1953. El
episodio es famoso, según Goodall, por lo que
determinó en Borges. Su madre le leía un pasaje de
Out of the Silent Planet y Borges lloró. Cuando la
madre le preguntó por qué, su hijo le respondió,
porque comprendo. Amén de comprender que debía
atentar la especie del cuento con el que estaba a
punto de transformar el género de la ficción,
quizás entendió, como antes su admirado Conrad
había entendido el horror, que debía internarse
en el espejo de su país interior, negarse a la luz
material, acercarse a los modelos, hasta
transformarse él mismo en la versión presente de
un metafórico Homero. Arrastrar el barrio y la
pampa hacia adentro, confundiéndolos con el
álamo, Ginebra y las voces de las antiguas sagas.
Convertirse en Borges, en sus fantasmas, en las
sombras de Quevedo o de Chesterton, y en nadie. con
esa oquedad misteriosa que toman los grandes a
medida que se van convirtiendo en mitos.
Javier Aduriz, apuntes para un ensayo, León en el
Bidet, año 4, número 12, en librerías y en kioscos
de la calle Corrientes. Mario Sanpaulesi,
Barataria tiene muchos trabajos en este número y
trabajos de traducción. Sé que también hay un
trabajo personal tuyo, importante, como es el
Cementerio Marino, de los grandes poemas que has
hecho últimamente.
En este caso, en este número, ¿cuál es tu
participación como traductor? Ninguna.
Trato de estar ausente de ese espacio. por una
cuestión tal vez ética, también nosotros vas a ver
que en Barataria, en todos los números, los
integrantes de la revista jamás publicamos
nuestros poemas. Claro, está muy bien. De alguna
forma mantener un sentido. Es lo que hacemos los
parabristas, jamás leemos un poema propio. Sí,
estamos vedados, pero gratamente vedados. Y la
traducción, porque siento que la traducción ha
sido vilipendiada, la traducción es un trabajo
creativo enorme, hay que tener una gran pasión,
hay que tener un sentido de ofrenda tal vez, porque
hay un trabajo donde el otro está presente
constantemente y ese otro es el autor de la obra.
Entonces se presentan dificultades que son
realmente muy creativas. Por ejemplo te cuento
que en el cementerio marino, Hasta creo que mi
traducción funciona de bisagra, porque no
conozco, pero desde mi ignorancia te diría que es
la primera traducción que lo encara desde el verso
libre. Es decir, el Cementerio Marino se fijó, la
forma fue fundamental para Valéry. Yo rompo esa
estructura y decido respetar su espíritu de rigor
con respecto al poema, con respecto a la
traducción. pero no así con la forma, porque
considero que el lenguaje en este momento es otro,
y tal vez este lenguaje desde el verso libre
represente mejor todo aquello que Valerí dijo en
su momento en el cementerio marino. Cuando
suceden traducciones de poemas tan emblemáticos
como es este caso del poema de Valerino, que ha sido
traducido ya por muchísimos hispanohablantes.
47 traducciones creo que. Por ejemplo, acá una de
ellas era la de Batisteza, creo que habría una. La
primera de todas es la de Germán Verdiales. Ah,
Germán Berdiak. ¿Y qué ocurre cuando concluye el
trabajo? Porque me imagino que por una razón hasta
de preservación, el traductor trata de no conocer
las otras, sino verlas después, a posteriori
para... No, no fue mi caso. No, no, no, al
contrario. Conocí algunas, traté de informarme
más, porque creo que una traducción, el que mejore
la otra... La anterior significa un acercamiento
más preciso a eso que el poeta quiso decir en otro
idioma. Es decir, lo tomo desde el punto de vista de
servicio hacia la obra, la traducción, hacia el
poeta. Qué buen trabajo sería publicar un libro
con esas 47 ediciones Sería fantástico Haciendo
un trabajo crítico desde el punto de vista de la
traducción Digamos, llevando el poema en su
mutación traducible Exacto A la que se podría
considerar la más próxima Claro, sabiendo esa
imposibilidad de alcanzar la perfección No, no,
claro Siempre habrá un pedacito Saber que es un
trabajo también de alguna forma a pérdida porque
sabes que eso no lo vas a lograr. En todo caso, lo que
se conseguirá es que el puñal del principio sea un
puñalito al final, el de la traición de la
traducción.
Bien, yo quiero agradecerles la presencia de esta
noche aquí. Nuevamente ha sonado la palabra, ese
visílabo mágico del gurú, el Borges. Y ahora que ha
cumplido 100 años, habrá que empezar a crecer,
¿no? definitivamente porque ahora ya no hay más
excusa Gombrovich le gritaba desde el barco a los
discípulos maten a Borges, maten a Borges y así
crecen les decía a los chicos a los chicos de
treinta y tantos años de ese tiempo, veintitantos
años más allá del libro paródico creo que Borges ha
dejado mucho y nos ha hecho crecer mucho creo que no
se puede ver la literatura igual después de él es
quizás una exageración o una beatería. Pero si le
quitamos el rastro de beatería o de admiración
boba, creo que estoy tratando de explicar algo más
de fondo. Es como un rigor con las palabras y con la
imaginación que no conocíamos, al menos en la
Argentina, antes de él. Esto lo ha dicho Javier
Aduriz, creo que es una verdad que no se ha dicho
mucho. Como me decía el José Emilio Pacheco, que no
se ha hablado... demasiado de las traducciones de
Borges, es decir, del enorme trabajo de
divulgación que hizo Borges para todos los
hispanohablantes de las literaturas
extranjeras. Él dice que eso es un asunto, es una
asignatura pendiente. ¿Qué agregarías respecto
de Borges, de esto que empieza, como que empieza
otra época, porque ya cumplió 100 años Borges, el
bebé Borges cumplió 100 años. Ahora que empieza
otra época, en algún sentido, con este enorme
árbol que tenemos para siempre. De alguna forma
creo que Borges es un símbolo, y un símbolo que
debemos tomar. Es el escritor en su torre de
marfil. Qué lindo que son las... A mí me encantan
las torres. El marfil no por una cuestión
ecológica, pero las torres sí, porque se ve muy
lejos. Mario Sampaolesi, Javier Aduriz, Los
Palabristas,
Macorina. Gracias. Hasta mañana a las 23. Póngame
la mano aquí, Macorina
Póngame la mano aquí ponme la mano aquí, Macorina,
ponme la mano
aquí. Veinte años y entre palmeras, los cuerpos
como banderas,
noche, cuateque y danzón, La orquesta tocaba un
son de selva ardiente y cabrina. El cielo un gran
frenesí. Y ponme la mano aquí, Macorina, ponme la
mano aquí.
tus senos carne de anón, tu boca una bendición de
guanábana madura. Era tu fina cintura, la misma de
aquel danzón,
Ponme
la mano aquí, Macorina Ponme la mano aquí Ponme la
mano aquí, Macorina Ponme la mano aquí Tu pelo
jíbaro y fiero Una manigua cubana para mi amor
guerrillero.
Ponme la mano aquí,
Macorina. Ponme la mano aquí. Ponme la mano aquí,
Macorina.
tus pies dejaban la estera,
y se escapaba tu salla, buscando la guardarraya,
que al ver tu talle tan fino, las cañas azucareras,
se echaban por el camino para atrás, que tú las
molieras como si fueses molino. Ponme la mano
aquí. Ponme la mano
aquí. Ponme la mano aquí.
La luna es un tiburón que va tragando a mi
lina. Ponme la mano aquí, Macorina, ponme la mano
aquí. Ponme la mano aquí, Macorina, ponme la mano
aquí. En Los Palabristas de Esteban Peikovich
estábamos escuchando a Chabela Vargas haciendo
Macorina, anteriormente Simón Díaz, tonada del
cabrestero. Y el primero también era Chabela
Vargas de José Alfredo Jiménez, Corazón,
Corazón.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente... AM
710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Lunes 21 de abril, es la hora 22, la temperatura 17
grados, 7 décimos, 84% la humedad, cielo
despejado.
Reiteramos que dictaron la prisión preventiva
contra Mariano Cuneo Libarona y su socio Juan
Carlos Bigliero. El juez Norberto Ollarbide
decidió la medida anoche al considerar los
autores prima facie de los delitos de coacción
agravada en concurso real con encubrimiento en el
marco de la investigación del atentado a la AMIA.
Los integrantes del Consejo de la Seguridad
coincidieron en repudiar los actos de violencia.
En el transcurso de la tercera reunión
extraordinaria presidida por el ministro del
Interior, Carlos Corach, expusieron
representantes de las fuerzas de seguridad y
ministros de gobierno de todas las provincias.
El gobierno peruano anunció avances en el diálogo
con los rebeldes de Tupac Amaru. Uno de los
negociadores, el ministro de Educación de ese
país, Domingo Palermo, manifestó que las
conversaciones con los rebeldes están bien
encaminadas. Agregó que todos están empeñados en
buscar una solución pacífica al problema de los 72
rehenes.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos. Otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad.
Hermosa gente, buenas noches.
José Luis Molo, buenas noches. ¿Cómo te va,
Carlos? Encantado de saludarte. Igualmente.
Bueno, vamos a contarle a nuestro oyente... que
esté haciendo camino de hoy, bueno, todavía viene
con la dificultad justamente en el andar. Mañana,
esto va con intimidad compartida, aunque estamos
un poco desfasados de hora a partir de hoy y hasta el
final de la Feria del Libro, pero bueno, estamos
desfasados en alguna información. Y mañana a la
medianoche, a la medianoche, es cuando voy a poder
hacer una radiografía después de la cual imagino
que se aliviará más pronto esta molestia en mi
pierna. Cosa que me llamó mucho la atención, por
pedir un horario un poco más próximo al que me
daban, me enteré que este tipo de institutos con
este tipo de maquinarias, en este caso se trata de
un aparato que hace resonancia magnética,
trabajan a 24 horas. No es que, digamos, trabajan
de 9 a 12 o de... No, las 24 horas, ¿no? Suena como una
cosa bárbara, ¿no? Como si uno fuera una especie de
fábrica, ¿no? Espero sentirme mejor cuando esté
allí, digamos, para hacer esto. Pero bueno, yo lo
que quería contarles... Me hubiera gustado
poderlo dialogar telefónicamente, como todas
las noches. Bueno, esto que fue algo que
nosotros... destacamos muy rápidamente incluso
en nuestro programa de la tarde, cuando apareció
la palabra subversión en ámbitos oficiales,
porque en cierto modo para nosotros sonó clarito
un preanuncio de ante mayor conflictividad que
necesariamente tiene que darse, bueno, vamos a
comenzar una campaña coherente con intentos
subversivos, ¿no? Bueno, parece ser que ahora he
estado viendo un pedacito de un programa de
televisión de Magdalena
y Morales Solá. Bueno, también estaba instalado
ese tema, estaba instalado en otros programas. Me
parece bastante saludable no dejarlo pasar, ¿no?
Bueno, al fin y al cabo, estas son cosas que también
al ver, digamos, entrevistas o fragmentos de
cosas, ¿no? De pronto... Por lo menos a mí se me
ocurrió pensar...